...al
fuero federal. Meretrices frente al Centro
Cultural San Martín. Unas 50 prostitutas
manifestaron en el acceso al edificio donde
funciona la legislatura porteña para apoyar al
Código de Convivencia Urbana tal como está. Lo que
no queremos, dijo la titular de la entidad que las
nuclea, Elena Reinaga, es que la policía vuelva a
llevarnos por portación de cara.
El ministro Roque Fernández aseguró que no se debe
temer al impacto que pueda tener la crisis
asiática sobre la economía argentina. En
conferencia de prensa, luego del cierre de las
novenas jornadas bancarias de Abra, afirmó que el
déficit de la balanza comercial no excederá los
6.000 millones de dólares.
Casi 10 millones de pesos vacantes en el loto y en el
Kini 6. Casi 5 millones y medio de pesos quedaron
vacantes esta noche al no acertar ningún
apostador la combinación de los números 39, 22,
22, 9 y 23
en el loto. Asimismo, ningún apostador acertó el
premio de la jugada llamada Loto con Desquite, que
favoreció la combinación de los números 1, 11, 21,
36, 39 y 27. También quedaron vacantes... Más de
1.700.000 pesos al no acertar ningún apostador el
primer premio de la jugada tradicional del Kini 6 y
la recompensa de la modalidad revancha. En la
jugada tradicional los números sorteados fueron
el 23, 26, 33, 37, 38 y 39, en tanto que la
combinación 14, 20, 24, 28, 30 y 31 correspondió al
otro sorteo.
El tiempo en Buenos Aires, la temperatura 9 grados
cuatrodécimos, la humedad 74%, la presión 1024.6
hectopascales. El viento está calmo, el cielo
continúa despejado sobre la ciudad.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Música
La mirada de Ulises, iniciando los palabristas,
es solemne la mirada de Ulises. A veces pienso que
esta cortina, cuando pase un tiempo, deberá mutar
a otra, cambiar. Y no quedarse así en el tiempo
porque sucede que todo lo que se repite engendra
peste. Eso diría Blake. Los palabristas
iniciando una nueva emisión por la radio de la
ciudad, Edición, habrá que decir tratándose de
los palabristas, con Raúl Brusco en la operación
técnica, Hugo Fasina en la locución. Jorge Zunino
en la producción general del programa y Esteban
Kozlovski en su asistencia. Estamos, como se
sabe, por la radio de la ciudad volando a 1110
kiloherzios por ese antiguo lugar azul que dijera
Allen Ginsberg, es el cielo, ese antiguo lugar
azul. Las obviedades hacen la mejor estética. A
veces nos olvidamos de eso y entramos a jugar,
solemos decir... O llegamos a decir que
no hay peor ciego que el que no quiere ver, y no es
cierto, no es cierto eso. Lo que es trágicamente
cierto es que no hay peor ciego que el que no puede
ver. Lo que ocurre es que estos son juegos que se
hacen con las palabras y a veces desencantamos a
las palabras tratando de darles otro giro. Pero
aquí estamos hoy con Alejandro Álvarez, a quien
vamos a celebrar por un nuevo libro, Los recursos
del mal, título casi del apocalipsis, pero que
habla de lo genesíaco que es Alejandro Álvarez
cuando se pone a escribir Él que anda con la palabra
narrativa, la cuentística encima, que porta
también la palabra del poema, que es hombre
también de dramaturgia. Esto es que es un
palabrista ejercitado ya en géneros. Hoy que los
géneros están desgenerados. Hoy que se produce
esta gran fusión y de lo que se trata es que cada uno,
cuando habla... cuando escribe, tiene un género
propio, tiene un discurso propio, tiene eso,
tiene eso que lo distingue entre todos los
animales de la especie, tiene su propia palabra.
Porque el hombre es el que se distingue de todos los
animales porque tiene verbo, Pero además entre
todos estos animales se distinguen entre sí por
las calidades de sus diferentes verbos. Y no
porque uno use dos mil únicas palabras toda su vida
para manifestarse y otras las 83 mil básicas que
tiene el diccionario de la lengua. No es por eso, no
es por la cantidad, es por la manera de
relacionarlas con novedad, esto es,
creativamente. porque sois como dioses y no os
dais cuenta, decía San Pablo, y lo que hacemos es
repetir palabras a lo largo del día, desde la
mañana a la noche, cuando lo que bien podríamos
hacer es ejercitarnos en conversar con la
realidad y con nosotros cada día,
manifestándonos con nuestro corazón, último
lenguaje, el propio, y buscando siempre una
vuelta de tuerca en todo aquello que queremos
sentir, pensar y hablar. Estoy tan solemne como la
música de los palabristas, como la mirada de
Ulises, pero tengo dos textos, como hacemos
habitualmente, siempre inaugurando, como
teloneros, tengo dos textos, digo, uno es... un
texto que tiene una crítica importante, por eso lo
voy a leer. Es de María Esther Vázquez, se publicó
en el Suplemento de la Nación de esta última
semana, del domingo, y con el título
Pseudoliteratura dice María Esther Vázquez
esto. Hace una o dos semanas, en la mitad de una
comida y cuando en la conversación se nombró a un
escritor que ha muerto hace poco más de un año, Me
atreví a decir que la literatura, como gran género
de ficción, está muriéndose. Entonces el
director de cine Héctor Olivera, sentado a mi
izquierda, me salió al cruce con un «No, la
literatura nunca morirá». Quizás los dos hayamos
exagerado, sin embargo no se puede negar que la
literatura pasa por un momento de crisis profunda
y no por falta de gente que escriba, más bien hay
demasiada. Por supuesto, gente que escriba no es
sinónimo de escritor. Tampoco faltan editores,
cada día aparece un nuevo sello o los grandes
grupos editoriales se extienden de tal manera que
inundan el mercado con nuevos títulos, tantos,
que no alcanza materialmente el tiempo para
leerlos todos y uno puede darse por satisfecho si
puede ojearlos, aunque sea al bies. Tampoco
faltan librerías. Basta hacer una caminata por
las avenidas o galerías del centro y de los barrios
para darse cuenta que sobran locales, casi diría
que han proliferado en el último año. No abundan,
en cambio, los dos factores de mayor importancia
necesarios para la trascendencia de la obra,
escritores y lectores interesados. Los lectores
calificados son raros, es decir, existen
personas que compran libros y otras que los
escriben. Muchas de estas últimas son
improvisados que precisamente por serlo carecen
del sentido creador. Este pseudo escritor es
alguien ante todo mediático. Le interesa
aparecer lo más seguido posible en la televisión,
en programas bien publicitados, con rating,
sentado frente al crítico o animador de moda. Le
interesa ser visto en cuanto acontecimiento más
social que intelectual se produzca, cóctel,
inauguración, vernizaje o festejo frívolo y
mundano. Y luego, verse retratado en las páginas
de las revistas semanales, siempre en actitudes
simpáticas, graciosas, casi triunfalistas. El
pseudoescritor va tras el éxito y los beneficios
en metálico que éste pueda producir, utilizando
todos los medios posibles, a veces escandalosos,
a veces con ventillo. Todo es bueno para llamar la
atención. A esta altura de mi vida, dice María
Esther Vázquez en el suplemento de La Nación del
último domingo, en el suplemento literario, a
esta altura de mi vida, con más de 25 años de
periodismo escrito, Con unos 1400 reportajes
publicados, habiendo tratado a nuestros más
importantes escritores contemporáneos,
incluyendo a varios premios Nobel, siento como un
desaliento, casi como una forma de derrota
personal ante los mínimos exponentes de esta
pseudoliteratura. Los grandes escritores, ya lo
sabemos, se cuentan con los dedos de la mano y
siempre se han contado así. Pero lo siniestro es
que esos pocos han sido desplazados por una
exuberancia de improvisados, mediocres y
negociantes, de quienes impresionan la
petulancia, la soberbia ignorante y la
sobrevaloración que hacen de sí mismos. No es un
fenómeno exclusivamente argentino, se da en
todos lados. Esto no constituye un consuelo, más
bien acentúa el sentimiento desolador.
Pareciera que la literatura propiamente dicha ha
ido retrocediendo en esta última parte del siglo y
dejando cada vez más su lugar a libros
transitorios que se leen, mejor dicho, se ojean e
inmediatamente se olvidan. Libros producidos en
masa, como las latitas de alimento para gatos o las
botellas de detergente, libros para ser
exhibidos en las góndolas de los supermercados.
Porque se sabe que la ganancia está en la cantidad.
libros bien presentados, bien envasados y mejor
promocionados, dirigidos a un sector con una
educación declinante, el calificativo exacto y
feliz es de Rodolfo Rabanal y da una idea muy
gráfica de nuestras carencias. Lo peor es que se
busca simplificar la cultura y la literatura para
acercarla a esa absurda abstracción denominada
gran público, cuando tendría que hacerse al
revés, enriquecer la educación para acceder a la
obra de arte. María Esther Vázquez
Vuelvo
al sur, como se vuelve siempre al amor, vuelvo
a vos con mi deseo,
con mi temor. Llego
al sur como un destino del corazón.
Soy del sur como los aires del bandoneón.
Sueño el sur inmensa luna, cielo al revés.
Busco el sur, el tiempo abierto y su después.
Quiero el sur, su buena gente y su dignidad.
Siento el sur como tu cuerpo en la intimidad Vuelvo
al sur,
llego al sur,
te quiero
Música
Sueño el sur,
inmensa luna,
cielo al revés, busco el sur, el tiempo abierto y su
después,
quiero el sur, su buena gente, su dignidad siento
el sur como tu cuerpo en la intimidad
vuelvo al
sur lleno al sur
te quiero Música
¿Qué tal Alejandro Álvarez? ¿Cómo estás? Bien,
muy bien. Está ese tono fuerte que tiene el
artículo de María Esther Vázquez y en el que
coincidimos, ¿sí? Sí, la verdad que sí. Viene
bien, ¿no?, cada tanto que alguien pega algún
grito, aunque dicen que mejor, dice el refranero,
pegar gritos fuera de la ciudad. Así dicen, no sé.
Pero a mí me pareció oportuno que María Esther
Vázquez dijese lo suyo también. Todos lo debieran
decir. Porque es evidente que se está cayendo en el
ámbito de la literatura en las mismas canalladas
que en otros. Y bueno, cada uno tendrá que editar
desde el lugar que está, ¿no? Claro. Así que está
bien. Y en los palabristas tenemos que dar cuenta
de estas voces. Sí, lo bueno es que ella se anime,
¿no? Ojalá que se arrimen varios a opinar al
respecto. Y como se arriman, digo, voces nuevas
como la tuya que nos gusta mucho recibir. Es tu
caso, además, el de una ópera prima que viene
como... ¿Viste cuando los toreros jóvenes, muy
jóvenes, antes de ser matadores de toros, son
toreritos, toreros, toreros, toreritos,
toreros? Empiezan con becerros, empiezan de
poquito, después se le dan los animales grandes. Y
un día ya pasan a ser matadores de toros y es cuando
algún gran maestro le da la alternativa, ¿no? O
algunos maestros mayores le dan la alternativa.
Ese día es como que pasa de segunda a primera
división, un poco es la idea, ¿no? Un poco te ha
pasado esto en el mismo acto de nacer casi,
literalmente solo, ¿no? Porque vos habías
estado... por lo que tengo acá en la referencia que
me mandó Mercedes Viviani, habías estado
haciendo teatro, sí, escribiendo dramaturgia,
dos obras de teatro, que es un género por otro lado,
que es otra cosa, que es alta literatura, claro,
pero distinta de esta ópera que editás, de esta
obra primera que editás, que es cuento, también
tenés poemas, Sí, sí. Bueno, conversábamos hace
un rato acerca del volumen del premio David de Oro
que se editó el año pasado, más exactamente a fin de
año. Es un premio que otorga la Universidad
Nacional de Rosario junto con
la Radio Municipal de Rosario y una empresa
privada. Y bueno, en ese volumen salieron
mencionados una serie de cuentos míos que
llevaban como título a lo largo del día. Y
bueno, con relación a la poesía, bueno, también
estoy preparando un libro que espero que pueda
salir editado este año. Con suerte, ojalá. Si no
será el año que viene. Pero no la he abandonado,
digamos. Y
esto de andar con géneros diversos, ¿no? ¿Supone
cierta esquizofrenia verbal o no? Sí,
posiblemente. A lo mejor yo no... Digo cuando
pienso... La mirada del dramaturgo ante el
fenómeno de la palabra y de la situación escénica,
la mirada del poeta en el tema de la palabra llevada
a su extrema tirantes y verdad y casi al lenguaje
calcinado de la poesía, al lenguaje último tal
vez. El tema, la palabra del cuento, que es una
palabra de otro carácter, esto hace que tengas que
estar en distintos climas, ¿no? Sí, bueno,
también me acordaba cuando mencionabas esta
apertura mía del teatro, es verdad, o sea, yo
estuve... aproximadamente 10 años estudiando
teatro, haciendo teatro, dirigiendo teatro y
escribiendo teatro, digamos. Más o menos fue un
lapso de 10 años. Lo
que ocurrió es que la vocación literaria, en
definitiva, se expuso casi al final de esos 10
años. Yo estaba como muy embelezado con el tema de
la actuación y la dirección. si bien escribía, lo
hacía muy entre las sombras y hoy en día se
manifestó, te podría decir que se salió a la luz la
vocación literaria y también tuvo mucho que ver
Una mención que obtuve, creo que está ahí en la
solapa del libro, de la mención que obtuve en un
premio que realizó la Municipalidad de la Capital
en el año 90. Eso, bueno, fue un espaldarazo muy
grande y ahí fue como, bueno, ahí cayó la moneda,
digamos, ¿no? Claro, ahí cayó la moneda. Se
confirmó, digamos... ¿Necesitaste la
confirmación como premio? Sí, porque además yo
estaba rodeado de una serie de circunstancias
que, bueno, no vine al caso mencionar ahora, pero
que eran bastante desagradables. Había tenido
unos meses bastante catastróficos y esto, bueno,
fue como un bálsamo. No es peyorativo necesitar el
espaldarazo o el apoyo de alguien, especialmente
cuando uno es joven. Es decir, siempre contamos la
historia o se recuenta la historia... del cadete
que le escribe a Rilke para saber si es o no es poeta y
que le pide opiniones, pero nunca supimos si Rilke
alguna vez no hizo lo mismo con alguien cuando era
joven. Esto es que uno tiene un momento de
incertidumbre, después los tendrá de otro
carácter, tendrá incertidumbres varias a lo
largo del oficio, pero tiene inicialmente
siempre la incertidumbre. Lo que he visto... En
este libro, es que, bueno, aquí se justifica
entonces muy bien, hay razones para ver por qué
manejas bien los diálogos en tus cuentos, esto es
que hay ya un training muy alto en dramaturgia, ¿no
es cierto?, en tu trabajo teatral, de escritor
teatral. Sí, creo que... Porque es de lo difícil de
hacer, dicen, en la narrativa, por ejemplo, ¿no?
Claro. dialogar con verosimilitud y con
síntesis. Un hombre que está en teatro debe
saberlo bien, ¿no? Sí, bueno, igual te agradezco
que me lo señales porque yo nunca termino de darme
cuenta, no sé si por una modestia incómoda o no, no
sé, pero... Y además, me permito decirte que
también hubo como un momento de exploración muy
grande. A mí siempre me fascinó ver, tanto en el
teatro como en el cine, aquellos diálogos, no sé si
te acuerdas, de Harold Pinter. Ah, claro. Para mí,
bueno, fue... Modelos. Cuando
yo conocí a Pinter, bueno, digamos... Modelos,
¿no? Eso sí. Podés estar de acuerdo o no, te guste o
no, pero me parece que es un tipo brillante. Y
bueno, empecé a buscar por ese lado. No estoy
hablando de copias, sino que estoy hablando de
inspiraciones, de personas que te ayudan. Y los
diálogos que hay en Yejo, por ejemplo. Y eso que
muchos de sus libros los conocimos por versiones
españolas. Claro, bueno, ese es un...
Inicialmente, ¿no? Muy atinado lo de Yejo,
realmente, sí, es verdad. El primer gran
minimalista, ¿no? Estamos hablando con
Alejandro Álvarez, tenemos de él aquí el libro que
se llama Los recursos del mal, que ha publicado
recientemente Vinci Guerra. Él nació en Mendoza
en el 62 y hemos hablado ya de su breve vida, es un...
Es un hombre joven. Los recursos del mal tiene,
como en la contraportada, un apoyo interesante,
que es el de Rodrigo Fresán, que es tan joven como
vos, o más o menos. Somos del mismo año, del 62.
Claro, pero ya con una andadura, lo de Rodrigo,
bastante importante. Y dice que los recursos del
mal, esta ópera prima de Alejandro Álvarez, es uno
de esos raros y contados libros, dice... que
acaban revelando una visión alternativa del
mundo. Y sus siete relatos provocan esa
inequívoca sensación que cada vez menos seguido
produce la alegría y al mismo tiempo la inquietud
de haber descubierto algo importante,
diferente, y al mismo tiempo firmemente erigido
en la única tradición a la que vale la pena
pertenecer y respetar. Hay una historia, hay que
contarla, hay que dejarla salir. Esto es lo que
dice, entre otras cosas, más Rodrigo Fresana al
presentar cálidamente, elogiosamente a
Alejandro Álvarez, este libro que tiene como
presentador ya interno en el libro, hay un prólogo
de Feynman, Yo estoy hoy dañado del pulgar. Qué
lindo es estar dañado del pulgar, ¿no? El dedo de la
historia, el pulgar, ¿no? El dedo que hizo la
historia. El dedo que nos alejó del primate. Bien,
y es cierto, es José Pablo Feynman quien en un
prólogo polémico señala las virtudes de este
libro de Álvarez. Y pone en consideración
también, o pone así en la mesa, pone un tema que
suele darse entre los palabristas, tanto de la
poética como de la narrativa, que es, y en el caso
más concreto de la literatura, es esta cosa de Boca
y de River que pareciera haber en la narrativa.
entre los que podríamos denominar los
formalistas, por darles un apelativo, y los
fondistas, por darle otro, que tampoco es muy
claro.
Yo voy a
leer algo de estas reflexiones que hace Feynman.
...luego de hacer una... ...el de recordar un
encuentro con Juan Madrid... ...con Pérez
Reverte, el español... ...que estuvo por aquí
también, el escritor español... ...dice...
...que... ...con... ...dice, la novela policial
aproximadamente dijo... ...no puede sino
narrar... ...no hay novela policial sin
narración... ...y Juan Madrid, recuerda
Feynman... que es un tipo bárbaro y un escritor más
considerable, se lanzó sin piedad contra la
novela no narrativa, contra la novela aburrida,
que no seduce al lector, que le pone trabas, que lo
somete a oscuridades innecesarias y tediosas.
Tan impiadoso fue con este tipo de novelas que las
llamó novelas catatónicas. Ahora sigue Feynman,
ya alejado de esa charla, dice, «Pareciera que tal
tendencia implica una reacción de los 90 contra la
novela de especulación, de experimentación de
los 80. Es posible que los literatos formales se
merezcan una reacción de este tipo, ya que fueron
impiadosos. Instauraron dioses arbitrarios,
hicieron una lectura lineal, parcial y
arbitrariamente jactanciosa, despreciativa y
pedante de la literatura». Entre nosotros,
continúa Feynman, Osvaldo Soriano fue la víctima
elegida para vehiculizar tanta ira, lo cual acabó
por ubicarlo, a Soriano, en un lugar de
privilegio. Desde que todas las iras convergían
hacia él, era imposible evitarlo. Era tan
omnipresente como el odio. Los formalistas, para
existir, para definirse, lo necesitaban tanto
como el aire que respiraban. Sin embargo...
Saberse indispensable no lo hizo feliz. Su
condición de referente insoslayable no le mitigó
el dolor que le producía la impugnación en
totalidad de la élite literaria. Así, entre
nosotros, las posiciones parecían ser Piglia,
Aira y Foguil, por un lado, y Soriano, maldecido,
aunque secretamente envidiado, por el otro.
¿Cómo ubicar, dice ahora Feynman, la obra de
Alejandro Álvarez en este obstinado y renovado
enfrentamiento? Leo la obra de Álvarez desde hace
cuatro años. Muchos de sus textos, y no pocos de los
que figuran en este libro, los fue elaborando en un
taller de narrativa que solíamos generar los días
viernes. Bien, esto ya entramos en otro tema. Lo
que sí me parece... Digo porque lo del taller
literario, todo esto nos lo podés contar vos
mismo, Alejandro, pero me gusta detenerme en esta
aconciación que dice Feynman, que creo que en
partes es cierta, pero creo que no es tan...
extremadamente así el tema. Yo no creo que la
totalidad de los escritores que pudieran ser
considerados formalistas tuviesen a Osvaldo
Soriano en el margen. Creo que no es así, porque
creo que no hay tal opción así tan extrema sino que
hay primero escritores de diversos tonos, de
diversos tempos, y que cada uno es excelente
cuando es excelente en su color, en su tiempo. Por
lo tanto, tomar una bandera así, contra otra
bandera, me parece que no resulta. Yo creo que me
parece mejor una postura que él consigue.